---
article: false
title: 行星早期演化
icon: 
order: 0.2
---
## 一、行星形成与岩浆洋演化
### 地球早期演化的重要节点
### 太阳系形成与行星演化
### 月球结构的二分性
#### 岩浆洋模型
#### 岩浆洋的能量来源
#### 岩浆岩的固结

#### 岩浆洋固结与月球演化
### ==行星早期宜居性演化的重大科学问题-1== 
#### 岩浆洋冷却对行星宜居性的影响
- 最早的玄武岩地壳与洋壳诞生？
- 最早的花岗岩地壳：大陆如何起源？花岗岩成因问题？
- 最早的海洋：海洋（水圈的主体）如何起源？
- 原始大气圈成分及其演化？
#### 与岩浆洋相关的天体生物学科学问题
- 岩浆洋冷却过程造成了行星表层物质的分异：初始“大陆”地壳？
- 分异结晶过程中挥发分的释放：次生大气？初始海洋？
- 岩浆洋冷却过程和时限？
- 行星内部热量能否成解决“暗淡太阳佯谬”？

## 二、核幔分异与行星早期磁场

### 元素的分配原理
### 核幔分异
#### 示踪核幔分异的时间

### ==行星早期宜居性演化的重大科学问题-2==
#### 圈层分异对地球宜居性的影响
**核幔壳分异如何造就地球的圈层结构**
- 最早的玄武岩地壳与洋壳诞生？
- 最早的花岗岩地壳：大陆如何起源？花岗岩成因问题？
- 最早的海洋：海洋（水圈的主体）如何起源？
- 原始大气圈成分？
**地球演化时期**
- 黑地球时期：地球完全由黑色玄武岩地壳包裹
- 蓝地球时期：海洋覆盖整个地球，没有陆地
- 灰地球时期：花岗岩陆地起源，地球逐渐从火山点缀的玄武岩世界转变成拥有广泛灰色花岗岩大陆的星球
	- 玄武岩：橄榄岩的部分熔融，组成矿物主要是橄榄石、辉石、长石
	- 花岗岩：玄武岩在有水的情况下部分熔融（石英、长石、辉石、角闪石、云母），密度比玄武岩小

### 核幔分异与地磁发电机Geodynamo
#### 地球磁场的产生来自于地球内核(固态)和外核(液态)的相互作用

**地磁场的产生是否与地核形成一致？**
- 岩石矿物所记录的剩余磁性上找证据，但缺少4.0Ga前的岩石证据；最早的剩余磁性记录在3.6Ga的岩石中
- 火星陨石 Martian meteorite ALH84001中记录了4.0Ga以前的剩余磁性，说明火星磁场的产生发生在4.5-4.0Ga之间
- 地磁场的形成阻止了太阳风对地球的作用
- 减少了大气气体的逃逸（太阳风的加速使得大气中的分子逃离地球的重力场）
### 全球性的地磁场：阻挡太阳风的侵蚀

### ==行星早期宜居性演化的重大科学问题-3==
#### 地球磁场的起源对宜居性的影响
- 地磁场是地球宜居性形成和发展的重要条件，认识地球内部动力学和地球空间环境
- 地磁场由液态的外核运动诱发的电磁发电机产生，动能转化为电磁能
- 地磁场产生的必要条件：地球自转、存在导电流体、充足的热能、固体内核？
#### 地磁场领域悬而未决的重大科学问题
- 1.地核发电机何时、如何启动？
- 2.维持地核发电机运行的机制是什么？（动力学参数）
- 3.地磁极性倒转、极性漂移(真极移)和超静磁带产生的机制是什么？
- 4.地磁场的变化与气候是否有相关性？
#### 研究手段
- 深空探测（地磁卫星观测）：观测长周期变化
- 数值模拟和磁流体物理实验：利用古地磁和现代地磁观测数据，反演发电机的动力学过程和参数
- 比较行星学：研究类地行星和小天体的磁场发电机启动、运行和消亡机制

## 三、行星早期圈层分异

### 壳幔分异与大陆形成
### 早期大陆地壳演化
### 全球构造板块和地震活动带
### 洋中脊与洋底扩张
### 现代板块构造与岩浆活动
### 太古代与现代板块构造
### 大陆地壳的演化
### ==行星早期宜居性演化的重大科学问题-4==
#### 板块构造运动对地球宜居性影响
- 俯冲板片—地幔相互作用控制物质循环从而对地表环境产生重大影响
- 比如深部碳循环、深部水循环、深部有氧运动影响表层宜居性
#### 板块构造领域悬而未决的重大科学问题
- 板块构造这种全球尺度的运动何时起始？如何起始？
- 板块构造的动力源是什么维持的机制是什么？
- 早期板块运动范式和现代有何差异？何时发生转换？为何发生转换？
- 深部过程与表层响应：过程与机制（中科院先导专项（B）类，首席：徐义刚院士）
### 地球海洋形成的地质证据
### 地球水的来源
### 陨石的分类

### 地球早期大气圈

## 四、行星大气圈与水圈的维持
### 大气圈-水圈是宜居性维持的关键
### 行星宜居性演化途径
### 行星大气流失的两种方式
#### 中性组分热逃逸
#### 离子逃逸

### 火星大气逃逸
#### 火星离子逃逸的不同区域

#### 火星大气逃逸的研究方式

### 早期强烈的太阳等高能活动


## 五、地月系统形成与晚期大轰炸
### 阿波罗登月：大撞击模型（The big thwack）

**月球科学是美苏争霸的副产物**
美国阿波罗计划耗资200亿美元，从6个不同登月点取回840磅月球样品
•1969.07.24：阿波罗11号，45磅，第一次；1969.11.19：阿波罗12号，70磅；1972.12，阿波罗17号，240磅，最后一次

**月球观测事实**
- 1.月球公转轨道与黄道面和赤道面都不重合
- 2.月球的核很小，只占3%，地球是30%
- 3.月球是干的，缺乏挥发份（易挥发性元素H, O, K, Na, S, N等）
- 4.月球氧同位素和地球一致(O16和O18比值，与行星位置相关）
- 5.月岩年龄43亿年，与地球相当

### 月球起源的大撞击假说
### 地月系统演化——能量耗散体系
### ==行星早期宜居性演化的重大科学问题-5==
#### 大撞击和月球形成对地球宜居性的影响
- 地月系统角动量守恒
- 对地球自转速度的影响：潮汐制动给地球自转刹车，让地球自转从一天5小时到如今24小时
- 撞击对地球自转23°倾角有贡献：黄赤交角使得地球有一年四季的气候变化
- 早期月球离地球非常近：巨大的潮汐引力推迟了地球岩浆洋冷却（保暖？）、产生大潮汐，有利于原始汤的形成
- 月球是地球的盾牌，阻挡部分大撞击

**月球形成的整个过程大约持续了100万年；月球形成时在地球希洛极限外(15000英里)，视直径是太阳的16倍，面积是今天满月的250多倍；月球一直在远离地球，远离地球速度平均3.82cm每年**

### 晚期大轰炸事件

### NICE模型

### 行星早期宜居性演化的重大科学问题-6
#### 晚期重轰炸事件对地球宜居性的影响
- 大碰撞和晚期重轰炸事件对地球物质增生和挥发分的获取非常重要
- 外来的水和有机质可能为生命起源提供了物质基础
- 挥发分物质形成的水圈和大气圈为生命起源提供了物质和环境条件