---
article: false
title: 天体生物学导论-前言
icon: 
order:
---
太空，正如人们所说，浩瀚无垠。例如，在十年间分散的 23 天里凝视同一片天空，哈勃太空望远镜在相当于手臂长度处一平方毫米大小的区域内（图 P.1），发现了超过 5500 个星系。外推至整个天空，这相当于可观测宇宙中约 1000 亿个星系。而每个星系又平均包含 4000 亿颗恒星。太空真的，真的非常大。

这里有一个图片​

如果宇宙如此之大，拥有 5000 亿亿颗恒星，那么在地球之外是否必然存在生命呢？还是说我们在宇宙中是孤独的呢？在流行文化中，充满了不明飞行物目击事件以及友善或敌对的外星人，答案一直是响亮的 “有！” 就连科学家也容易受到这种浪漫想法的影响：在 20 世纪 60 年代末和 70 年代初那段令人兴奋的日子里，曾短暂兴起过对一门名为外星生物学的科学学科的热情，该学科专门研究外星生命。但由于地球之外没有已知的生命，愤世嫉俗者很快就给它贴上了没有研究对象的标签，外星生物学便不再流行。

然而，问题依然存在：我们是孤独的吗？天体生物学为这个问题带来了新的视角，这一领域与外星生物学不同，它在其他地方可能存在生命的背景下研究我们星球上的生命。天体生物学关注生命与宇宙物理和化学之间关系的更广泛、或许更基本、当然也更易于处理的问题。毫不奇怪，天体生物学倾向于关注地球上的生命 —— 毕竟，这是我们手头唯一的例子 —— 但它试图在宇宙最广泛的背景下理解这一单一例子。利用我们对地球生物学广泛（尽管不完整）的知识，天体生物学探讨了关于宇宙生命的三个广泛问题：

1. 我们的宇宙和我们的星球需要哪些物理属性来支持生命？
2. 地球上生命的起源和演化是如何发生的，在其他地方又可能如何不同地发生？
3. 在我们的宇宙中，还有哪些地方可能出现生命，它可能是什么样子，我们又如何找到它？

天体生物学的价值在很大程度上在于，这些可能是当今科学所探讨的最基本问题；它们涉及关于我们是谁、我们从哪里来以及我们在这个浩瀚宇宙中是否孤独的最深刻问题。其额外价值来自于这些问题所需要的极其跨学科的方法；天体生物学涵盖了从宇宙学、天体物理学、天文学、地质学和化学到生物学本身的各种科学学科。鉴于这种复杂性，我们在本书中努力以绝对必要的科学细节概述天体生物学的现状。

我们在第一章中，首先定义我们研究的对象：生命。虽然我们可以很容易地在地球上区分生物和非生物系统，但要建立一个力求包括宇宙中所有可想象的生物系统并排除所有非生物系统的定义，则需要仔细考虑。接下来，在第二章中，我们需要研究生命在我们宇宙中出现的舞台是如何搭建的。宇宙是如何形成的，其起源和早期历史中的哪些关键因素使其与其他可能根本无法孕育生命的宇宙区分开来？在第三章中，我们从宇宙的浩瀚中向内聚焦，探索我们这个微小的蓝色星球，并对它提出类似的问题。为什么离太阳第三近的岩石星球充满了生命，而它的邻居却没有？一个行星 —— 宇宙中任何地方的任何行星 —— 不仅要变得宜居并保持宜居，而且要首先孕育生命，需要哪些必要条件？在第四章中，我们进一步聚焦，研究年轻地球表面存在的分子世界，并调查为生命在这里起源奠定基础的化学条件和潜在化学途径。

一旦宇宙、地球和分子都准备就绪，问题就变成了：这一切实际上是如何发生的？无生命如何变成有生命，将一个宜居星球变成一个有人居住的星球？简短的答案是，我们仍然不知道。然而，对于我们的一些问题有部分答案，对于其他问题的可能答案也有一些限制，这使我们有机会在第五章中推测一些必然相当具有推测性的情景。按照地球上生命的时间顺序，在第六章中，我们从自我复制、不断进化的生命的最初火花转向第一批细胞和生物体。同样，我们对实际发生的事情知之甚少，但我们目前的知识使我们能够对地球上可能发生的事情施加限制，并对其他地方发生（或已经发生）这种情况所需的条件进行一两次有根据的猜测。

当我们谈到当今生物体的最后共同祖先：一种名为 LUCA 的已经相当进化的单细胞生物，它拥有 DNA、RNA 和数百种不同的蛋白质时，情况开始有所明朗。从那时起，分子系统发生学（一个你会逐渐尊重，如果不是喜爱的词）以及越来越多的古生物学可以帮助我们解读地球上生命的历史，作为我们宇宙中生命的代理，这在第七章中有概述。

在宇宙的其他地方是否存在生命？如今，研究人员在思考这个问题时，比 45 年前维京号任务（其着陆器首次在另一个星球表面长期运行，在火星上寻找生命）时更加具体，在某些方面也更加乐观。这种新发现的乐观情绪基于越来越多的生物在我们人类认为极其恶劣的条件下茁壮成长的例子，如高压、远高于其正常沸点的水以及极咸、酸性或碱性的盐水。这些地球极端微生物的发现（我们在第八章中详细介绍）在天体生物学领域产生了连锁反应；在地球上许多看似不适宜居住的环境中发现生命，极大地扩展了我们对其他行星上可能构成栖息地的认知。因此，在宇宙其他地方寻找生命与研究地球上各种栖息地紧密相连 —— 这是天体生物学定义的一个重要元素，使其与早期仅关注 “外星生物” 的外星生物学区分开来。

在探索了地球上生命的起源和极限之后，我们将考虑范围扩展到地球之外。在第九章中，我们提出这样的问题：如果生命能够在海洋最深处的热液喷口周围、南极最干燥寒冷的山谷中，甚至在地球地壳深处茁壮成长，那么太阳系中其他哪些以前被认为不适宜居住的地方实际上可能有人居住呢？同样，这对我们太阳系之外的潜在栖息地有什么启示呢？最终，对地球外生命是否存在以及在哪里存在的推测，如果不能跟进对相关潜在栖息地的实际调查，将会令科学头脑感到沮丧。因此，在第十章中，我们回顾太空探索的历史，并以对过去、现在和未来寻找外星生命的调查结束我们对天体生物学的简要概述。

自本书第二版于 2011 年出版以来，太阳系的探索和太阳系外行星探索领域取得了显著进展。地球上的极端微生物在更偏远和恶劣的环境中被发现，甚至对生命起源的长期探索也取得了一些小进展。我们修订了整本书，既反映了科学进步，也消除了细心读者在前几版中指出的不足之处。我们希望在这本更新和改进的版本结束时，无论是怀疑论者还是爱好者都会相信，与外星生物学不同，天体生物学有一个可直接研究的明确主题，并进一步加深我们对我们在宇宙中所处位置的集体理解。

但在你继续阅读之前，有一个关于术语的说明：在本书中，我们将 Universe（宇宙）、Solar System（太阳系）、Sun（太阳）和 Moon（月亮）大写，以表示我们正在谈论我们特定的宇宙、太阳系、太阳和月亮。同样，我们使用 Terrestrial（地球的）来指代与我们星球有关的事物，而 terrestrial（陆地的）则泛指岩石质、类地行星。而 extraterrestrial（外星的）则专门指不属于我们星球的事物。