---
article: false
title: 第十三讲 日本经济的变化
icon: 
order:
---


    关键词：制度互补性；技术-组织互补性；岗位

## 导论：首相经济学——从安倍的到岸田的

    首相经济学，也可以成为首脑经济学。最早被接受的首脑经济学是【里根经济学】。

l  **里根经济学的具体表现：**

①降低企业税率；

②降低居民税率；

③规制缓和（De-regulation）；

④减少政府支出-小政府。

解读：税率达到一定高度后，国家的税收会降低（大家不愿意干活），也就是说税率太高会影响经济活力。

注：正态分布or偏态分布？

  现实生活中，可能是偏态分布

l  **撒切尔经济学的具体表现：**

①规制缓和；

②民营化。

l  **克强经济学的具体表现：**

2013年前后，李克强意气风发时的经济政策：

①减少政府投资与财政刺激-政府后退；

②去杠杆，降低企业债务；

③结构改革：例如，让资金配置更有效率，“国进民进”。

l  **安倍经济学（1****）：金融政策**

①超常规缓和：在安倍经济学推行的时代，实行超级量化宽松政策（即负利率）

②金融制度改革：如强制性提高企业分红比例，欢迎外资进入。

l  **安倍经济学（2****）：财政政策**

从增加公共支出转向提高消费税，降低企业法人税

l  **安倍经济学（3****）：结构改革**

①TPP；②规制缓和；③设立经济特区；

④发展新兴产业；⑤劳动力市场改革。

一、金融市场的变化：起点与方向

（一）金融危机：美国的与日本的

**1.****金融市场的本质特征之一：信息不对称，不同国家形成了不同的解决方案**

    （1）美国的解决方法：不对称的信息成为商品，让复数的机构竞争地提供

    （2）日本的解决方法：长期反复交易以消除不对称

    ↑逻辑上，上述两种方案都有可能解决信息不对称，但都不是完美的，不然也就不会出现金融危机。

**2.****美国的问题**

    非银行的金融机构互相卖商品，提供的金融信息质量下降，出现定价偏离。

（二）日本金融制度的改革

    （1）强化企业治理机制；

    （2）增加分红。

二、制品市场的变化：分化与固化

三、劳动市场的变化：渐变与突变

（一）经团联会长们论终身雇佣制：认识存在渐变

    奥田硕：管理者即使用光企业的资金，也要守住雇佣。

    御手洗富士夫：容易引起横向攀比的年功序列有问题，但是终身雇佣制可以让员工安心工作，成为专家、生活稳定。

    丰田章男：终身雇佣制已经很难维持了，中途采用（社招）、派遣劳动（劳务派遣）也很好。

（二）突变：岗位型雇佣

    2020年之后，报刊报道的岗位型雇佣激增。其原因在于大企业推荐岗位型雇佣。

|   |   |
|---|---|
|岗位型|成员型（类似于管培生）|
|以特定职位招聘|以综合岗位招聘|
|以岗定人|人在岗前|
|工作内容决定报酬水平|服务的企业的性质/规模决定报酬水平|
|人与工作的结合【欧美】|人与企业的结合【日本】|

四、日本式一国两制：从企业异质性到新二重结构

（一）企业异质性：胜利组VS失败组

    胜利组的根本原因在于，这些企业所在的行业模块化不明显。但是，现实趋势是，模块化的趋势越来越强大，集成化的领域越来越小。即使这些领域利润较高，但由于利润空间较小，如果所有企业都聚集在集成化的领域，是无法支撑日本这个国家的。

（二）当下的新二重结构