---
article: false
title: 
icon: 
date: 2025-03-05
---
## 导论（一）：观察后进国家经济发展的两个角度


## 导论（二）：科斯的问题与企业制度的演变

### Q：科斯——为什么企业没有无限扩张？
企业的规模或边界总是存在上限的，即使是优秀企业也无法无限扩张，那么对于优秀企业，其扩张的边界在何处？
- **内制还是外购？**
- **企业的扩张涉及两个成本：**
	- 管理成本（规模扩大，管理成本会提高）；
	- 交易成本（企业规模扩张等同于原本在市场中的交易放入企业内部，若想要通过外包抵消管理成本，就会增加交易成本，即为了交易必须付出成本）。

### 科斯问题的拓展：
- 1. 为什么在不同的社会经济体系中，企业的地位和作用不同？
- 2. 为什么不同社会经济体系中，占主导的企业组织形态不同？
#### （1）第一次工业革命时期的英国：
- 所有者企业——所有者和管理者不分
- 为了吸引高技术工人进入而实行工人贵族制，现场交给工人贵族管理（工头，foreman）
#### （2）第二次工业革命时期的美国：
- 所有者和管理者分离
- 由于美国是移民社会，为了减少语言不同的麻烦，只能把工作分割得非常精确，所以工人基本上只会单一技能。
#### （3）80年代的日本：
- 终身雇佣制（并非绝对的）、
- 年功序列制（绩效与工作年限相关）、
- 企业内工会（不同于美国的产业层面工会，如美国汽车工人联合会）、
- 大量外包部件

## 一、1980年代欧美的日本经济观

**1980年代是日本实践受到国际关注的时代；日本化的时代（Japanization，指西方企业向日本学习技术）**

#### （一）文化论
#### （二）二重构造论
- 二战前：农村 vs 城市
- 二战后： 大企业 vs 小企业
**大企业与小企业并存，二者在技术水平、薪金水平明显存在差异，大企业挤压小企业的发展空间**
#### （三）不公平竞争论
### 小结
- 日本经济改革论：日本是特殊的、是异端，需要被改造
- 欧美国家样板论：应该效仿欧美国家的模式

## 二、理念型日本企业的定型化事实（stylized facts）

理念型：抽象意义上的，并非实体
理念型日本企业：抽象意义上的、具有所有日本企业核心特点的企业

#### （一）日本经济社会中的企业
>“不理解农村就无法理解战前的日本，不理解企业就无法理解战后的日本”

- **企业对日本的影响远超其他变量**，如国家、市民社会、区域、家族、宗教等；
- 在20世纪末前，经济危机反复出现，但**企业的绩效强韧性非常好**。
#### （二）理念型日本企业的特征——与美国对比
##### 1.法律形态——差距不明显
- 形式上均为法人企业
- 所有与管理分离
##### 2.股权结构——结构复杂，交叉持股
观察企业的一个很好的角度：股东大会怎么开，如主持人的开场白
- 美国人：“您的公司……”——公司的所有者是股东
- 日本人：“敝公司……”——管理者潜意识认为公司归从业人员所有，而非股东

**复杂的交叉持股情况下如何确定民营企业的所有权归谁所有？**
日本和美国的商法典都规定“企业归股东所有”；但是，由于日本的商法典由美军制定，这一规定和日本社会的价值观是不一致的。反复相互交叉持股使得**人寿保险公司成为股权结构中占比最大的股东**，而人寿保险公司的绝大部分资金来源于人寿保险的购买者（国民），最终结果就是**企业归国民所有**。

##### 3.经营目标：成长指向（市场份额的持续扩大）
美国企业的战略目标：利润最大化/投资回报最大化
日本企业的战略目标：附加价值最大化

**利润vs附加价值**
- 附加价值=利润+工资总额+税
- 日本企业管理者期待利润和工资总额总和的最大化，需要考虑企业员工的利益，这也是长期以来日本失业率低的原因。
##### 4.**经营战略：以生产为战略**
生产质量的扩张——品质管理加强
生产规模的提升——市场份额增长

##### 5.决策方式
美国企业的决策方式：top-down，精英主义
日本企业的决策方式：bottom-up，平民主义

##### 6.决策层：
内部提拔，前任指名（“二流摹仿品”），晋升缓慢；
没有专门的管理训练；监事会形式化

##### 7.中间层：
内部提拔；缓慢提升；
但具有多部门工作经验

##### 8.作业形态：
团队协作，多能工；
劳动时间的伸缩性，避免了经济危机时的裁员

##### 9.技能形成：on job training****为主，off job training****为辅**

        不离开公司接受培训，更不辞职。

    **10.****雇佣长度：以终身雇佣制为原则**

**11.****薪酬体系：年功序列+****能力主义**

**12.****员工身份：淡化职务区分（=****社员制）；少数精锐主义**

**13.****工会形态：企业别工会；产业别联合（松散）；工会目标的优先顺位：雇佣安定>****工资>****劳动时间的缩短**

**14.****企业间交易：长期特定交易（封闭）**
## 导论（三）丰田英二的福特之行与石井威望、小宫隆太郎的一汽之行

### （一）丰田英二（丰田管理者）的福特之行（1950）

>丰田英二这样回忆鲁奇工厂给他留下的印象:
>	"不愧是福特的最大工厂。我们被工厂的巨大的设备和组织规模所震惊。工厂建筑面积为1500万平方英尺，是丰田举母工厂的将近10倍。工厂中有钢铁熔炉、玻璃工厂、码头、机械加工厂、组装线、铸造车间等自给自足地生产汽车所需要的一切设……鲁奇工厂在规模上是福特公司最大的，但是规模巨大的工厂并不能保证可以完美地进行生产。在我们看来，在生产组织方面鲁奇工厂还是有改进的余地”
>                                                        (和田一夫，2009:370-371)

“鄙可以取而代之！”
### （二）石井威望、小宫隆太郎的一汽之行
>“1960年代之后全世界已经进入自动大量机械制造的时代，而在这个进步的时代，中国一直在睡觉，仍然依靠人工人力，大大落后于世界工业水平。中国需要拼命努力，但只要努力，大概二十年之后，可以赶上世界前头。”                                                                                (石井威望，1977)。

## 四 、企业主义的出现、洗练与危机
美国：大量生产、大量流通、大量浪费
* （1）国内市场广大、国内资源丰富
* （2）Fordism的劳资关系
* （3）扩张财政
日本：日本的发展不像美国一样，为什么？
* （1）国内市场狭小、国内资源有限
* （2）

#### 多能工的出现——大野耐一的纺织业经验
多能工促进新生产模式的产生
* 轮岗制 job rotation
* 团队协作 team production——你的劳动力依存于工厂team中的其他人——降低离职率
* 特定技能firm-specific skill
上述模式进一步促进**劳资双方妥协动机的强化**

社会规范的形成：“随便解雇员工的企业不是好企业，随便离开企业的员工不是好员工”
- 从制造业到服务业，进而渗透到各个行业
- 当经济进入高度成长期，这样的社会规范促进了产业结构转换

Q: 当维持雇佣超过单个企业的能力——不得不开始解雇员工的时候该怎么办？
政府开始介入，接手大规模失业时

#### 拉美 vs 日本
>"世界上存在四种国家：发达国家、发展中国家、阿根廷、日本"
>阿根廷怎么看都应该发展好却没有发展好；日本怎么看都应该发展不好却发展好了

## 思考题：格申克隆-道尔命题与中国实践
持续发展的后进大国往往形成大规模的企业，而这种大企业易于在组织形态方面实现具有范式变迁意义的创新。美德日企业的实践符合这一命题。美国超越英国、德国超越美国、日本赶上美国，超越的过程中组织的管理模式都在变得越来越经济民主，每次变迁都含有经济民主的强化。那么，现阶段中国企业的实践之中是否具有这种创新？如果有，这种创新是什么？如果没有，为什么？

>【范式变迁】自然科学哲学中的专有名词，如日心说冲击地心说


