# 金属在生物学中的作用的概述

> 警告：本文由机器翻译生成，可能导致质量不佳或信息有误，请谨慎阅读！


# 介绍

金属离子在生物系统中的最高重要性在图1.1中说明了，这表明了人体中化学元素的丰度（PPB）（冬季，2016年）。 这项研究是使用电感耦合等离子体质谱法（ICP-MS）进行的，该等离子质谱法（ICP-MS）具有子-PPT检测极限，从而可以在生物样品中检测几乎所有自然存在的元素（Maret，2016年）。 但是，正如我们将在下一部分中讨论的那样，生物样本中的元素的存在并不能确立其本质。 在此简短的介绍中，我们通过一些例子说明了一些选定的金属离子的生物学重要性。

碱金属$ \ mathrm {na}^{+} $和$ \ mathbf {k}^{+} $在人体中起着重要作用，正如我们稍后会看到的那样。 相反，尽管$ \ mathrm {li}^{+} $，$ \ mathbf {r} \ mathbf {b}^{+} $ and $ {\ mathrm {cs}}}}^{+} $ 数量，没有证据表明他们在人类或任何其他生物体中都起到任何功能作用。 碱土金属离子，$ {\ mathrm {mg}}}^{2+} $和$ \ dot {\ mathrm {{ca}}}}}^{2+} $，而在人体中也起着重要的作用 $ \ mathrm {be}^{2+} $，$ \ mathrm {sr}^{2+} $，$ \ mathrm {ba}^{2+} $ and $ \ mathrm {ra} $不。

第一行的过渡金属在其生物学功能方面特别丰富，特别是由于其能力（除$ z \ mathfrak {n}^{2+} $以外，在不同的氧化状态中存在， 因此，参与氧化还原反应。 我们将考虑$ \ mathrm {v} $和$ \ mathrm {cr} $，但已将Mn作为光系统增长的氧气增长综合体（OEC）II的主要组成部分，在潜在的终极绿色的角色中起着明星作用 能源生产系统。 OEC是在蓝细菌，藻类和植物中发现的一种膜结合的多亚基蛋白色素络合物，可催化水的分解为质子，电子和分子氧（等式1.1），其催化中心（图1.2）是番茄 - 番茄 - 乌存在 像$ \ Mathrm {Mn} _ {4} \ Mathrm {Cao} _ {5} $ cluster（Leslie，2009; Cox等，2013）。

$$
6 \ Mathrm {Co} _ {2} +6 \ Mathrm {H} _ {2} \ Mathrm {O} \ Mathrm {\ Mathrm {\ RightArrowc} _ {6} _ {6} \ Mathrm {h} _ {6} +6 \ mathrm {o} _ {2}
$$

面对有限原料储量的快速增长（基本上来自天然气，碳氢化合物液体和石化来源），既可产生能量，也用于产生各种化学物质（有机化学物质；树脂，合成橡胶，和合成橡胶和物质化学物质） 纤维；无机化学物质和农业化学物质，我们迫切需要找到允许我们维持社会可持续性的方法。 光合系统将水分开并减少$ \ mathrm {co} _ {2} $的巨大潜力显然是全球可持续性的最终目标。 “如果我们要连续且充分实现能源供应，并显着减少二氧化碳的排放，我们必须从光合作用中学习如何人为地有效地从太阳获得能量”（Allakhverdiev和Shen，2014年）。

OEC产生的电子用于生成还原$ \ mathrm {Co} _ {2} $所需的还原等效物，并且所涉及的电子传输链既包含过渡金属Fe和Cu。 但是，能够进行水分反应的蓝细菌的到来已经



The人体中化学元素的丰度（Winter，M.F.，2016年。在线可用：http：// www。
webelements.com/hydrogen/biology.html（访问14.06.16）。 不包括灯笼和肌动剂。
Rep源自Maret，W.，2016年。元素生物周期系统中的金属：概念和猜想。 int。 J. Mol。 科学。 17，PII：E66。 doi：10.3390/ijms17010066。 这是根据Creative Commons归因许可证（CC BY）分发的开放访问文章，只要适当地引用了原始工作，就可以在任何媒介中不受限制地使用，分发和复制。

就FE和CU而言，基本后果。 直到那一刻，我们新形成的行星的气氛基本上降低了。 Fe在其$ \ mathrm {fe}^{2+} $表单中很容易获得，而$ {\ mathrm {cu}}}^{+} $在富含硫化物的环境中是无法访问的。 在越来越多的水生环境中，轻度生成的氧气生产的出现呈现出了巨大的角色反演：$ \ mathrm {fe}^{3+} $在越来越多的水生环境中变得不溶而难以获得，而$ \ mathrm {{cu}}}}^{ 2+} $，从不溶性的束缚中释放出来，现在很容易生物利用。 二氧化物的可用性还为我们称为呼吸的光合作用的逆转而开放了通过葡萄糖（等式1.2）（等式1.2）（等式1.2）（等式1.2）氧化产生能量的可能性。

$$
\ Mathrm {C_ {6} H_ {12} O_ {6}+6o_ {2} \ RighterRow6c O_ {2}+6H_ {2} o}
$$

This过程还需要电子传输链，这再次涉及f和$ \ mathrm {cu} $ 尽管仅FE仅参与了许多电子传输步骤，而将二氧化物的四电子降低到两个水分子中需要Fe和$ \ Mathrm {Cu} $在呼吸链的终端组件中，Cytotrome C氧化酶（CCCO）（CCCO）（CCCO） ）.1牛心脏CCO的全球结构和（a）PSII二聚体的总体结构，以及$ 1.9 \，\ Mathring \ Mathrm {a} $（pdb 3arc; uma，y，y）的分辨率。 ，Kawakami，K。，Shen，J.R.，N.，2011年。氧气增长光系统的晶体结构$ \ MATHRM {II} $，分辨率为$ 1.9 \ Mathrm {〜\ a〜 （b）蛋白质包裹的$ \ mathrm {mn} _ {4} \ mathrm {cao} _ {5} $ cofactor带有oxo-bridges和四个绑定水。



FroM Kawakami，K.，Umena，Y.，Kamiya，N.，Shen J.R.，2011年。催化，氧气进化光系统II的结构，$ 1.9 \，\ Mathring {a} $分辨率。 J. Photochem。 Photobiol。 B. 104，9 18。版权2011。经Elsevier的许可。

arrHaems $ a $和$ a_ {3} {\ Mathrm {：}} \ Mathrm {Cu} B $和$ \ Mathrm {Cu} A $在CCO中显示的A $。 $ \ mathrm {cu} $中心是降低细胞色素c的电子的入口站点。 电子随后传递给低旋转，bis-His-His-His-His-HiS $ a $，然后转移到杂质金属的haem $ a_ {3} {\ mathrm {：}}} \ mathrm {cu} b $中心cox1（透明灰色）中的中心 $ \ mathrm {o} _ {2} $减少。

正如我们将在第15章中看到的那样，镍和钴：进化文物，CO和NI在小分子的代谢中尤为重要 _ {4}} $，被认为在早期进化的气氛中很丰富，并且仍然被许多微生物使用。 虽然$ \ mathrm {co} $以维生素$ {\ bf b} _ {12} $的钴胺衍生物的形式是人类的重要元素，但Ni蛋白实际上是闻所未闻的，显然是众所周知的 植物酶脲酶。

The著名的德国化学家理查德·威尔斯塔特（Richard Willsta）因其对植物色素的开创性调查，尤其是他在花青素和叶绿素上的工作，于1915年获得了诺贝尔奖，在此过程中，他不仅表明了$ {\ mathrm {mg}}}}}^{\ mathrm {mg}}^{{ 2+} $是叶绿素分子的重要组成部分，但它的结合方式与Fe在血红蛋白中结合的方式非常相似。 他还对酶的隔离进行了研究，从1911年开始。尽管获得了萝卜过氧化物酶的富集，但富含3500倍的酵母菌转化酶，但威尔斯塔特（Willsta）并没有幸运的幸运才能获得结晶酶。 （Huisgen，1961年），并得出结论认为酶不是蛋白质（Willsta ter，1926年），并且该蛋白质只是名副其实的催化中心的载体（“ Nur Ein ein trager oftanz'）。 然而，在1926年，美国詹姆斯·萨姆纳（James Sumner）获得了尿素的晶体，该酶从杰克·比恩（Jack Bean）催化了尿素对氨和二氧化碳的分解。 随后，在1930年，约翰·诺斯罗普（John Northrop）结晶了胃蛋白酶和胰蛋白酶，从而确立了酶的蛋白质性质的确定证明（他们都在1946年获得了诺贝尔奖。 大约50年后，当测定蛋白质金属离子的分析方法的敏感性增加时，


(A)牛心脏细胞色素C氧化酶在其全氧化态中（PDB ID 2OCC，Yoshikawa，S.，Shinzawa-Itoh，K.，Nakashima，R.，Yaono，R。，R。 牛心细胞色素C氧化酶280，1723 1729）。 （b）haems $ a $和$ a_ {3} {\ mathrm {：}}} \ mathbf {c} \ mathbf {u} _ {b} $和$ \ mathrm { } $在CCO中。 Dinuclear $ \ mathrm {{Cu}} _ {a} $中心位于Cox2亚基（透明绿色）中，是从还原的细胞色素c中电子的入口站点。 电子随后将传递给低自旋，bis-His-His-His-His $ a $，然后转移到杂质的haem $ a_ {3} {\ mathrm {：}}}} \ mathbf {c} {c} {\ mathrm {\ mathrm {u}} b } $中心Cox1（透明灰色），其中$ \ mathrm {o} _ {2} $减少发生。 高血铁的轴向配体与各自的残留数和亚基一起突出显示（PDB ID：2OCC编号）。

FroM Kim，H.J，Khalimonchuk，O. 生物基。 生物。 Acta 1823，1604 1616。版权所有2012。经Elsevier许可。

威尔斯塔特（Willsta）由1975年的示威者部分辩护（Dixon等，1975），尿素酶实际上是一种依赖镍的酶，并且当去除Ni时，尿布会失去其催化活性。 该蛋白质确实是Ni的载体，但是提供了正确的配位球体以结合右构象中两个Ni原子的载体（图1.4），并为底物的分子识别，创造了正确的环境。 尿素和水，及其在正确的方向上具有结合，以使二曲镍位点进行催化（请参阅章节：镍和钴：进化遗物，以获取更多详细信息）。

As 我们将在第12章中看到锌刘易斯酸和基因调节剂，$ z \ mathrm {n}^{2+} $是大量金属蛋白的重要辅助因子，其中通常紧密地绑定，其细胞浓度通常为 严格调节。 但是，总体内细胞内$ z \！\ mathbf {n}^{2+} $含量已被确定为调节哺乳动物卵中细胞周期的关键事件（Kim等，2010）。 2016年4月26日，美国新闻发布了标题“人鸡蛋在受精时发出锌火花”，并带有构想期间发出火花的惊人形象（图1.5; Dicker，2016年）。 在减数分裂成熟的过程中，卵母细胞占据了超过200亿个锌原子。 当精子细胞进入并施肥成熟的锌富含卵母细胞时，这会增加细胞内$ \ mathrm {{ca}}}^{2+} $级别，并触发锌在锌外空间中的协调释放， 如图1.5所示，Spark，可通过荧光检测（Que等，2015； Duncan等，2016）。 锌的损失对于介导卵到胚胎过渡是必要的。

在人类中存在的其他过渡金属中，ZR没有已知功能，也没有AU，而Mo与W一起，在人类中不存在，最肯定的是，正如我们在第17章中所看到的那样，


din来自Klebsiella aerogenes（PDB代码1FWJ）的含Ni尿素的Uclear Ni活性位点。 摘自Mulronone，S.B。，Hausinger，R.P.，2003。微生物的镍吸收和利用。 FEMS微生物。 Rev. 27，239261。版权所有2003。经Elsevier许可。

# 图1.4



Hum鸡蛋在受孕期间散发出火花。 来自R.Dicker，2016年。在受孕期间，人类鸡蛋发射Sparks，美国新闻，4月26日，$ 4.13 \，p.m $。

钼，钨，钒和铬和CD似乎取代了海洋硅藻的碳酸酐酶中的$ z \ mathfrak {n}^{2+} $（Lane和Morel，2000）。

# 生物生物的基本元素和必需的金属离子

六个元素氢，碳，氮，氧，钙和磷占人体元素成分的近98.5美元，而只有11个元素为$ 99.9 \％$ $ 99.9 \％$，另外五个是钠，镁，硫磺，硫磺，硫磺，硫磺，硫磺 ，氯和钾。

人体中最丰富的元素H，C，N和O是所有生命所必需的，$ \ Mathbf {P} $和S也是如此。仅使用这六个元素，我们就可以构建有机酸，醛，醛， 酮，醇，胺，糖，氨基酸和脂质构成细胞代谢中发现的中间体，以及我们可以用来构建蛋白质，多糖，脂肪，核酸，以及与蛋白质，蛋白质，磷脂型双层蛋白，蛋白质，脂肪，核酸，脂肪，脂肪，脂肪，脂肪，脂肪含量， 形成生物膜的结构左骨。

但是，活细胞不需要这些有机构件，代谢中间体，生物聚合物和生物膜。 酶蛋白必须能够催化反应，如我们前面提出的尿素酶的情况，如果我们单独依靠蛋白质，这将是不可能的。 沿着核酸的多磷酸主链产生的巨大负电荷需要与适当的带正电荷的反离子平衡。 中间代谢涉及氧化还原反应，尽管我们可以使用烟酰胺和黄素等有机分子传输电子，但铁和铜等氧化还原金属离子也更好地适应了这一点。 为了产生我们的通用能源ATP，我们需要将质子传输与电子传输分开，并利用质子梯度的能量来驱动ATP合成。 需要扩增以纳摩尔浓度到达细胞膜的信号以获得快速的毫米细胞内反应。 而且，随着我们从单细胞生物转移到更复杂的多细胞生物时，我们需要产生跨膜电势，以便我们可以以电信号的形式传输消息，有时是很长的距离。 对于几乎所有这些目的，大，笨重和笨重的蛋白质显然不是答案。

除了六个基本要素之外，在人类中占$ 99.9 \％$的11个要素中，其他五个$ \ weft（\ mathbf {na}^{+} $，$ {\ mathrm {matrm {mg {mg}}}^{ 2+} $，$ \ mathrm {cl}^{ - } $，$ \ mathbf {k}^{+} $ and $ \ mathbf {c} \ mathbf {a}^a}^{2+} $）也是 所有生物都需要。 在$ 70 \ mathrm {-kg} $ Human H，C，N，O和S中可以被视为散装元素，代表超过$ 1 \，\ Mathrm {kg} $每个，而S除了S，仅代表仅代表 大约$ 100 \; \ Mathrm {g} $。 这四种金属，$ \ mathrm {na}^{+} $，$ {\ mathrm {mg}}}^{2+} $，$ \ mathbf {k}^{+} {+} { {2+} $，以及非金属$ \ mathbf {p} $和$ \ mathrm {cl}^{ - } $，以极大的浓度存在，在克范围内，除了$ \ mathbf {ca}外 ^{2+} $，代表$ 1.7 \，\ mathrm {kg} $。 $ \ mathrm {cl}^{ - } $作为主要生物阴离子稳定细胞的静息潜力并调节电兴奋性的重要作用。

它可以肯定地说，我们可以识别20个对人类必不可少的元素（图1.6），其中10个是金属和10个非金属。 除$ \ mathrm {na}^{+} $的四重奏外 }^{2+} $，构成人体金属离子含量的$ 99 \％$，其他六个金属离子是锰，铁，钴，铜，锌和钼，通常称为痕量元素 。 尽管Mn，Co，Cu和Mo仅以毫克数量存在，但Fe $ \ weft（5 \ textrm {g} \ right）$和$ z \ mathrm {n}^{2+} $（3 g） 更丰富。 尽管$ z \ mathfrak {n}^{2+} $并不是严格的过渡金属离子。2剩下的三个非金属是硒，溴和碘的，但它们的角色将是过渡金属，但通常认为这六个元素是过渡金属。 在第18章中详细介绍了生物学的非金属。 正如我们将与第18章中的其他非金属一起看到的，生物学中的非金属是我们的抗氧化伞必不可少的，这可以保护我们免受分子氧的潜在毒性作用。 碘对人和其他高等动物以及某些无脊椎动物的重要性是由于其作为甲状腺激素必不可少的甲状腺激素的重要组成部分所解释的，因为我们在第18章中进一步讨论了生物学的非金属以及氯，溴和氟，溴和氟的。 。 必不可少的

# 图1.6


A b元素的生物学周期表，指示基本要素。 从Maret，W.，2016年复制。元素生物周期系统中的金属：概念和猜想。 int。 J. Mol。 科学。 17，PII：E66。 doi：10.3390/ijms17010066。 这是根据Creative Commons归因许可证（CC BY）分发的开放访问文章，只要适当地引用了原始工作，就可以在任何媒介中不受限制地使用，分发和复制。

$ \ mathbf {b} \ mathbf {r}^{ - } $在动物中需要仅是最近才建立为形成硫胺交叉链接的辅助因子，这是一种在组织开发和建筑中必不可少的硫胺交叉链路，这是在组织中发现的。 地下膜的胶原蛋白IV支架（McCall等，2014）。

还有许多其他元素被认为对人类至关重要和/或特定生物或类型的生物所需的元素（图1.6）。 关于最终过渡金属离子铬是否是必不可少的痕量元素，一直存在广泛的争论。 虽然$ \ mathrm {cr}（\ mathrm {vi}）$，chromate，是人类致癌物，但在过去的50年中出现了持续的报告，$ \ mathrm {cr}（\ mathrm {iii}）$ in 糖和脂质代谢的痕量数量，尽管当前的意见认为它是有益的，而不是必不可少的（Di Bona等，2010； Vincent，2013，2015）。 尽管对其本质的性质有疑问，但CR仍然是营养补充剂，减肥和肌肉发育剂，仅次于矿物质补充剂中的CA产品，尽管在美国不再允许这种营销主张，因为它们不受支持，但这种营销主张不再允许 通过实验数据（Vincent，2013年）。 图1.6中指示的剩余元素，硼，硅，钒，镍和钨，对于限制数量的物种至关重要。

硼（b）和硅（Si）都是“金属”，该术语用于描述一种化学元件，该化学元素表现出介入金属和非金属之间的物理和化学特性。 通常被认为是金属遗物的其他元素是砷（AS），锑（SB），锗（GE）和Tellurium（TE）。 金属体沿对角线线，将金属与非金属分开（图1.6）。 但是，尽管硼和硅在生物系统中具有有益和重要作用，但砷和锑是剧毒的。 因此，所有生物体都面临应对金属存在的挑战，即需要获得足够数量以有效代谢，或者相反，需要挤出它们以防止毒性。 细菌，真菌，原生动物，哺乳动物和植物已被证明使用溶质通道的水通道蛋白家族的特定成员（Pommerrenig等，2015; Mukhopadhyay等，2014）促进了还原和非电荷多氢氧化物的扩散 金属（图1.7）。

硼（B）作为植物的重要元素的作用首先描述了80多年前。 人们认为，硼的本质是源于其在含西羟基的分子之间形成二骨桥的能力，从而充当“分子接头”（Zangi and Filella，2012），交联果多糖Rhamnogalantarcalantarananian II（RG-II）（RG-II）（RG-II）（RG-II）（RG-II） ，这是植物细胞壁的关键组成部分。 此外，有证据表明硼对动物和人类至关重要。 b被广泛分布在地球的$（5 { - } 100 \; \ mathrm {mg} \ cdot \ cdot \ mathrm {kg}^{ -  1}）$中，主要发生在中性pH时，作为未充电的硼酸$ \ mathrm {[b（oh）_ {3}]} $，这使其成为乘水甘露糖蛋白运输的良好候选者，该候选者可以运输非极性底物，例如甘油，尿素，过氧化氢和氨，氨，二氧化碳和氮氧化物，如氨 以及金属素（Mukhopadhyay等，2014）。



金属周期表。 下氧化状态金属物种（B（iii），Si（iv），$ \ mathrm {ge}（\ mathrm {iv}）$，AS（iii）和SB（iii））的羟基酸是Aquaglyceroporin（aqppporin（aqp）） ）细菌，原生动物，真菌，动植物中的通道。

At 碱性$ \ mathrm {ph} $，这种弱的刘易斯酸会形成带电的硼酸盐阴离子$ \ mathrm {[b（oh__ {4}）}^{ - }] $，其物理化学与bicarbox的物理化学相似，并且可以从bicorbonate出口，并且可以被导出 细胞通过硼酸/硼酸盐出口商Bor1。 BOR1同源物是哺乳动物细胞中硼常孕和酵母中硼毒性耐受性所必需的（Takano等，2008）。 硼是否对哺乳动物至关重要，尚待明确确定。 然而，与喂养营养量的B相比，B缺乏B剥夺的实验动物和人类在骨骼生长和骨骼维持，脑功能和炎症反应调节中显示出不利的影响。

硅是地壳中第二大元素之后的第二大元素，占氧气的约28美元\％$。 它是哺乳动物的重要元素，在哺乳动物中，人们认为它对于骨骼和结缔组织的发展很重要。 在水溶液中，硅的存在于无需硅酸的形式，$ \ mathrm {si（oh）_ {4}} $，这使其成为含水甘露糖蛋白（例如植物中的LSI1）吸收的主要候选者。 硅增强了植物对害虫，疾病和其他压力的耐药性：例如，缺少硅转运蛋白LSI1的突变稻植物，谷物产量降低，对害虫和疾病的易感性增加。 硅被发现是植物中的主要元素，尤其是在草丛中，以及许多单细胞生物（例如硅藻）（微细胞藻类带有硅质细胞壁的微细胞藻类的顺序）。 硅对植物的生长和生产产生有益的影响，在较高的植物中，SI最多可占芽干重的$ 10 \％$。 根部以硅酸的形式采用硅，最近在水稻，大麦和玉米在内的草中鉴定出了水通道蛋白家族硅酸的流入和外排转运蛋白。 尽管据报道硅在大约35年前首次是必不可少的营养素，但直到最近几年，我们才开始理解为什么它对哺乳动物如此重要。 最近的研究证实，硅刺激了胶原蛋白的形成，胶原蛋白是使骨骼强度和柔韧性，关节软骨的缓冲能力以及发生骨矿化的脚手架的蛋白质。

钒是海洋中第二大的过渡金属，当然对人来说是有益的，可能是必不可少的。 它以V依赖性卤代氧化酶的V假体组的形式使用，该酶的卤代氧化酶利用过氧化氢将卤离子氧化为反应性的亲电中间体。

迄今为止，CO对于较高的真核生物至关重要，但在较高的真核生物中未发现含镍的酶，除了植物外。 虽然，因此，通常仅由于其作为毒药的潜力而考虑镍，但实际上，镍在植物，细菌，古细胞和单细胞真核生物中扮演着基本的生物学作用（Boer等，2014; Zambelli et al。，2016年 ）。 许多Ni酶在细菌中都得到了很好的特征，其中许多酶参与了气体的使用和/或生产（CO，$ \ MATHRM {CO} _ {2} $，$ \ MATHRM {CH__ {4}}} $，$ \ mathrm {h} _ {2} $，$ \ mathrm {nh} _ {3} $和$ \ mathrm {o} _ {2} $），所有这些在全球周期中都起着重要作用 碳，氮和氧气（第18章：生物学中的非金属）。 我们在第15章，镍和钴：进化文物中与$ \ mathrm {ni} $一起讨论CO。

钨（W）取代了不使用MO的生物体的相应酶（通常是嗜热细菌和高疗细菌）。 W还取代了20世纪初的电灯中的osmium和tantalum（在那之前，碳），逐渐取代了燃气灯。 根据爱迪生的愿景，用精细绘制的钨丝的紧密螺旋螺旋螺旋制成的钨灯可以提供“群众的光”，从而征服对黑暗的恐惧。 当奥利弗·萨克斯（Oliver Sacks）在他的精彩著作《钨叔叔》中愉快地讲述时，化学发现的历史与对光线的追求密不可分（Sacks，2001）。 我们在第17章中与Mo和W一起讨论V和$ \ Mathrm {Cr} $，Molybdenum，Tungsten，Vanadium和Chromium。

氟多年来被认为是人类的重要元素，并被用作牙膏中的添加剂，并且经常添加到市政供水中以对抗龋齿。 卤代天然产物经常报道海藻中的代谢产物。 我们知道，许多海洋生物和藻类将轻驱动氧化反应与大量底物的卤素化。 这些反应是由钒卤代氧化酶（章节：钼，钨，钒和铬）催化的，其中大多数掺入BR（有些使用CL或I）。

# 为什么只是这些元素？

We 现在，简要介绍一下，讨论为什么在整个周期表中选择了这些元素。 我们可能首先要考虑它们在太阳系，地壳和海洋中是否丰富（构成地球表面的主要比例）。 就太阳系中的丰度而言，在人类中发现的所有11个主要元素中的所有11个主要要素都毫不奇怪。 Mathrm {H}，\ Mathrm {〜C}，\ Mathrm {〜n}，\ Mathrm {〜O}，} $和S和S和S和S和S和S和S。 其中少于六个（h，o，$ \ mathrm {na}^{+} $，$ \ mathbf {k}^{+} $，$ {\ mathrm {mg}}} \ Mathbf {Ca}^{2+} $）位于前10名（与铝，硅，钛一起，而且毫不奇怪，铁，因为地球的核心主要由铁和大量镍构成）。 其余五个是前20名。

TheRE是许多理由相信我们所知道的生命起源于海洋，因此我们还需要考虑在这种环境中的11个基本要素的分布。 当然，这受盐水中相应元件的溶解度的影响。 因此，今天我们发现海洋中铁的浓度很低也就不足为奇了（尽管正如我们认为原始的气氛是减少的，二价铁铁将以可溶性形式很容易获得）。 那么，在我们的11个关键要素中，我们的海洋水中有多少个？ 显然，$ \ mathrm {na}^{+} $和$ \ mathrm {cl}^{ - } $，也是h，c，o，以及$ \ mathbf {m} \ mathbf {g} } $，s，$ \ mathrm {{ca}}^{2+} $和$ \ mathbf {k}^{+} $，成为前10名。 而且我们知道他们也有不可忽略的数量。

因此，人类生命的11个主要基本要素在太阳系，地壳和海洋中无所不在。 我们应该补充说，尽管在较低的水平上，但基本人类中的其他七个元素也存在。 当然，选择的第二个标准是它们必须是“生物利用”，即在正确的时间在正确的位置，并且能够很容易被生物系统同化。

但是，选择元素必须实现既是对生命的绝对要求，因为它在那一刻的时刻存在，而且无法通过某些人实现或不能实现，这既是选择的函数 其他元素。

# 必需金属离子功能的概述

An 表1.1列出了将功能适用性与10个必需金属离子的特性进行比较的有趣方法。 我们列出了配体结合的强度（金属离子对任何附着在中央金属离子上的原子，基团或分子的亲和力），迁移率和许多重要的生物学相关金属离子的功能。 立即出现的是，随着金属离子与生物配体的结合强度降低，金属离子的迁移率增加，因此它可以作为电荷转运蛋白更有效地发挥作用。 因此，$ \ mathrm {na}^{+} $和$ \ mathbf {k}^{+} $（与$ \ boldsymbol {\ boldsymbol {\ mathrm {h}}^{+} ^{ - }。$）与有机配体弱结合，非常适合在生物膜上产生离子梯度，确保维持渗透平衡并沿神经元的轴突传输电信号。 这正是这两种基本碱金属离子在生物系统中所做的，尽管正如我们将在第9章（钠和钾通道和泵）中看到的那样，它们也具有其他有趣的角色。

<html> <body> <table> <tr> <TD colspan ="4"> Table1.1配体结合，迁移率和功能之间的相关性</td> </td> </tr> <tr> <td> Metalion </td> </td> <td> binding </td> </td> <td> </td>迁移率</td > <td>函数</td> </tr> <tr> <td> na+，k+mg2+，ca2+zn2+</td> <td> <td>弱中度</td> <td> <td>高的半移动中间</td > <td> ChargeCarrier触发，转移，结构叶酸，结构性氧化还能蛋白酶，氧化型</td> </td> </tr> <tr> <tr> <td colspan ="4">中等/强的CO，Cu，Fe，Mn，Mo*强的低charotgiven，sincethisvarieswithoxiDationState。</td> </td> </tr> </table> </table> </table> </hody> </html> </html>

相反，$ {\ Mathrm {mg}}^{2+} $和$ \ Mathbf {Ca}^{2+} $具有与有机配体的中间绑定强度，因此比碱金属的移动性更低。 虽然它们可以扮演重要的结构角色，但尤其是$ \ mathrm {{ca}}^{2+} $，也可以用作电荷载体和单元格中信号传输的触发器。 如我们所相信的那样，如果在蛋白质之前，最初有一个原始的RNA世界，则需要一种金属离子才能进行电荷补偿（核酸对其磷酸基团的负电荷），而$ {\ MATHRM {mg}}} ^{2+} $对于此角色显然是倾向的。 磷酸化中间体代谢的许多酶都需要$ {\ mathrm {mg}}}^{2+} $作为糖酵解途径中涉及的10种酶的必不可少的辅助因子（第5章：中介化代理和生物学的概述， ），五个是$ {\ bf m} \ mathrm {g}^{2+} $依赖。 由于$ {\ mathrm {mg}}}^{2+} $是最丰富的胞质二价阳离子，因此$ \ mathrm {mg}^{2+} $与Nucleoside di-di-di-di-andp和triphathates（如atp and adp）强烈结合 因此，几乎所有涉及这些分子的反应直接涉及。 $ \ mathbf {ca}^{2+} $除了其结构作用与骨骼中的磷酸盐一起，在细胞内信号的传播中起着重要作用。 $ \ bar {\ mathbf {c}} \ Mathbf {a}^{2+} $在细胞质中的浓度通常保持在非常低的级别； 然而，某些蛋白质配体与其质膜受体的结合导致释放$ \ mathrm {{ca}}}^{2+} $从细胞内隔室中释放，并伴随着许多参与中介机构涉及的密钥酶的激活。 而$ \ bar {\ mathrm {{ca}}}}}^{2+} $信号控制细胞生存所需的重要细胞函数，但很明显蜂窝$ \ bar {\ mathrm {ca}^{2 ^{+}}}} $ OVERLOAC，或细胞内$ \ OVERLINE的扰动{{\ Mathrm {ca}^{2+}}} $ ccartmentalization，可能会导致细胞毒性并触发凋亡或触发性或坏死细胞死亡（Orrhenius等人（Orrhenius等）。 2003）。 在第10章中，分别讨论了这两个碱性土阳离子的各种作用，分别是磷酸镁代谢和感光体，以及第11章，钙细胞信号传导。

$ z \ mathrm {n}^{2+} $具有配体结合常数$ {\ mathrm {mg}}}^{2+} $和$ \ mathrm {{ca}}} 其他五种基本过渡金属中的那些。 但是，锌实际上无法访问任何其他


CYS2HIS2锌指图案的卡通表示，由$ \ upalpha $ -Helix和Antiparallear $ \ upbeta $ -Sheet组成。 锌离子（绿色）由两个半胱氨酸残基和两个组氨酸残基协调。

来自维基百科。

氧化状态大于$ z \ mathfrak {n}^{2+} $（$+1 $状态化合物非常不稳定）。 $ z \ mathfrak {n}^{2+} $在许多不同类别的酶中找到，在这些酶中，它通常可以作为刘易斯酸来实现非常重要的功能。 人类基因组的生物信息学分析表明，10中的一种蛋白质（总计约3000个）是金属蛋白（Andreini等，2009）。 $ z \ mathfrak {n}^{2+} $在称为锌指的图案中也起着结构性的作用（图1.8），在许多DNA和RNA结合蛋白中都发现了（第12章：Zinc Lewis Zinc Lewis 酸和基因调节剂）。

其他五个过渡金属离子，Co，Cu，Fe，Mn和Mo与有机配体紧密结合，并参与无数的氧化还原反应。 Fe和$ \ Mathrm {Cu} $是与电子传输链有关的大量蛋白质的组成部分。 它们在参与氧气激活以及氧运输和储存中涉及的氧结合蛋白中也起着重要作用（第13章：铁：几乎所有生命和第14章必不可少的：与二氧化物的铜所应对）。 当证明它位于维生素$ {\ bf B} _ {12} $的中央金属离子和其他钴胺素辅酶时，CO的基本作用是确定的。 尽管身体仅包含$ 2 { - } 5〜 \ MATHRM {mg} $的维生素$ {\ bf {b}} _ {12} $，但它参与红细胞的生产意味着它对生活至关重要。 维生素$ {\ bf b} _ {12} $缺乏症是由于缺乏足够的固有因素​​而导致贫血的原因，最常见的是，由于对胃细胞的自身免疫性攻击而产生的自身免疫性攻击。 维生素$ {\ bf b} _ {12} $也以其钴碳键而闻名，使其成为唯一已知的天然发生的有机金属络合物。 Ni和$ \ Mathrm {Co} $与Fe一起具有它们的特征，它们是电子丰富的。 此外，在下氧化状态下，其一些3D电子被迫陷入暴露的$ \ upsigma- $（或$ \ pi^{ - }; $）轨道，结果是togonal $ {\ mathrm {co}}（\ Mathrm {II}）$或$ \ MATHRM {{ni}（i i i）} $是反应性的自由基，能够以与$ \ upsigma $ $有机的自由基相同的方式给出或采用单个电子。 例如，钴在自由基反应中起作用，例如核糖核苷酸转化为其相应的脱氧衍生物，就像铁一样。

正如我们之前看到的（第16章：锰氧和排毒），MN在氧自由基的排毒以及在氧气发展的光合生物的水域中起重要作用。 MO虽然在地壳中相对较少，但是海水中最丰富的过渡金属，并且是氮酶的重要组成部分，氮酶是氮固定生物的关键酶。 但是，由于其设施充当单电子氧化还原系统之间的界面，MO已被广泛纳入许多氧化还原酶。 不需要Mo的微生物在周期表的第三行中使用Tungsten，W，Mo的同源物（第17章：Molybdenum，Tungsten，Vanadium和Chromium）。

# 有毒金属，诊断中的金属和治疗剂

在此简短的最后一节中，我们首先关注金属毒性，然后再转向使用金属的更积极方面，其中许多是潜在的毒性，用于诊断疾病和治疗应用中，作为药物。 Paracelsus（1493 1541），瑞士医师，炼金术士，神秘主义者和哲学家写了“ Alle Dinge Sind礼物，und Nichts ist Ist Ohne礼物； Allein Die Dosis Machts，DaßedingKein礼物Sei，可以松散地翻译为“一切都有毒，没有任何有毒； 只有剂量决定了某物是否有毒。’这种truism在必需金属离子的有毒潜力中表现出来。 只要每个必需金属离子的浓度保持在身体的每个细胞和组织中（著名的法国生理学家Claude Bernard定义为同性恋）的严格限制，一切都很好。 但是，无论是遗传性，环境还是其他因素，金属离子的均衡平衡都会导致从该平衡状态转变为缺乏症或过度的状况，而后者是后者的起源 必需金属的毒性。 我们选择了两个明显悖论的插图，即当它不足或过量时，对您有毒的东西可能有毒。

铁缺乏症是迄今为止世界上最常见和最普遍的营养缺乏。 世界卫生组织（WHO）估计，全球人口超过30亿美元的20亿美元是贫血的，有4个由于铁缺乏症，在资源贫乏的地区，这种经常会因传染病（例如疟疾，例如疟疾）而加剧。 钩虫侵染和血吸虫病。 贫血的主要后果是妊娠的结果不佳，身体和认知发展受损，尤其是在婴儿期和成人的工作生产率下降。 它特别影响妇女和儿童，使发展中国家二分之一的孕妇和约40美元的幼儿儿童估计是贫血的。 2011年的估计表明，贫血影响约8亿儿童和妇女（WHO，2011年）。 它是唯一在工业化国家中也很普遍的营养缺乏。 在美国，约有1000万人缺乏铁，其中500万人患有铁缺陷性贫血。 正如世界范围内报道的那样，“铁缺乏症将其最重的整体损失确定为不良健康，过早的死亡和损失的收入”，而“及时治疗可以恢复个人健康并将国家生产率提高高达20％。”

钴在大剂量的大剂量上具有急性毒性，在1960年代，在重型啤酒饮用者（每天15 30品脱）中，后果很大，当$ {\ mathrm {\ mathrm {co}}}^{2+} $盐添加为泡沫稳定剂，添加了盐， 导致严重且经常致命的心肌病。 该疾病在慢性酒精饮酒或其他酒精饮料中没有发现，并且在停止饮酒的患者中获得了归一化（Kesteloot等，1968）。

How曾经，还有很多其他金属，它们没有生物学功能，但是由于其毒性而经常弹出（我们离开后来的那些毒性，而毒性具有治疗应用）。 其中包括所谓的“重金属”，这些金属多年来一直是公共卫生问题，那么重金属到底是什么？ 咨询任何“重金属”数据库，可能会迅速得出结论，它涉及特定形式的硬摇滚音乐的发展，其特征是巨大，高度放大，扭曲和非常响亮的声音，并带有侵略性的男性沙文主义歌词。 另外，重金属术语曾经被定义为潜在有毒的密集金属或金属，尤其是在环境环境中，通常是镉（CD），铅$（\ Mathsf {p b}）$，Mercury $ \ Mathrm {（ hg）} $和砷（AS）。 我们希望将“重金属”指定为非必需的有毒金属，并将在第23章中更详细地讨论它们。我们选择了镉，汞和铅作为例子。

正如环境中的第23章金属所讨论的，镉和汞都具有极高的毒性。 CD是ITAI-ITAI疾病的原因，而$ \ Mathrm {Hg} $是“帽帽”的原因。 。 长时间暴露于汞蒸气会导致汞中毒。 受害者出现了严重且无法控制的肌肉震颤和四肢抽搐，称为“锤子的奶昔”。 其他症状包括视力扭曲和混乱的言语。 晚期病例产生了幻觉和其他精神病症状。 这很可能解释了“疯狂的帽匠”一词，在刘易斯·卡罗尔（Lewis Carrol）对《疯狂的帽匠茶派对》（Alice in Alice in Wonderland）中的诱人描述中经典地说明了这一说法。

铅毒性的基础涉及靶向自然结合钙和锌的蛋白质（图1.10），例如突触蛋白，在神经传递中充当钙传感器，以及Δ-氨基氨基驱动合酶（ALAD），第二种是Haeem Biosynthththththththththththeththethecy phocynthecy的蛋白质。 。 尽管大小，但铅（1.19a˚）仍可以用synaptotagmin和锌$（0.7 \ dot {4} \：\ mathring {\ mathrm {a}}）$代替钙（0.7 \ dot {4} \：




铅靶标蛋白质自然结合钙和锌。 例子包括突触量，它充当神经传递中的钙传感器和δ-氨基烯驱虫合酶（ALAD），这是Haem Biosynthetic途径中的第二个酶。

FroM Godwin，H.A.，2001年。铅的生物化学。 Curr。 意见。 化学 生物。 5，223 227。版权所有2001。经Elsevier许可。

最后，已经发现有一些金属离子具有治疗特性或可以在诊断应用中使用。 他们在元素周期表中以其顺序呈现。 LI用于治疗躁郁症和精神分裂症。 大脑内锂动作的机制尚不清楚，但人们认为它可以通过与$ {\ mathrm {mg}}}^{2+} $竞争大脑中的两个主要信号通路。 我们在第23章：环境中的金属中进行了更详细的讨论。 BA的不溶性硫酸盐用于“钡餐”，以便拍摄胃消化食物的X射线图片。 与灯笼的其余部分一样，Gadolinium是一个非必需的元素，它被广泛用作磁共振成像的对比剂（图1.11）5，因为其高磁性（具有七个未配对电子）和电子弛豫的有利性能 。 这极大地改变了水质子的松弛率，并为非对比图像的解剖分辨率增加了重要的其他生理信息。

TecHnetium（TC）像SC一样，填补了Mendeleev的元素周期表的差距，并且他的许多特性在1937年发现之前就被他预测了。TC没有稳定的同位素所有同位素是放射性的。 几乎所有的TC都是人为生产的（在自然界中只有微小的数量），并且由于它是主要人工元素的第一个，因此给出了Technetium的名称（来自希腊语τεχνητoς人工）。 TC，Techetium- $ 99 \ Mathrm {M} $的短寿命同位素（Half-Life $ 52.5 \; \ Mathrm {min} $），使核医学中的宝贵服务是由Positron发射层次摄影的示踪剂。 基于RU的药物已被开发为抗癌剂。 osmium是最密集的天然元素，其四氧化物被广泛用于染色用于电子显微镜的生物组织。 pt，最初是$ \ mathrm {pt}（\ mathrm {nh} _ {3}）_ {2} \ mathrm {cl} _ {2} $的顺式异构 成功的


MRI对比剂GD-DTPA（二乙烯三亚胺五乙酸）的结构。

来自Wikipedia，www.lookfordiagnosis.com。


The口服活跃的抗瘤性关节炎药物奥拉诺芬。 来自Wikipedia，Ben Mills自己的作品，公共领域，https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid55934319。

在治疗睾丸和卵巢癌中。 自从出现顺铂耐药性肿瘤以来，已经开发了新的$ \ mathrm {pt} $抗肿瘤药物。 顺铂的精确作用方式将在第23章中详细讨论，即环境中的金属，以及其他许多令人震惊的金属作为药物的例子。 在过去的六千年中，AG已用于预防微生物感染，这在治疗烧伤伤口方面尤其重要，使其成为引入抗生素之前最重要的抗菌剂。 但是，最近几年的出现了银纳米颗粒的出现，这些颗粒被认为是治疗目的的出色候选者。 黄金似乎是一个令人惊讶的（乍一看）治疗剂。 尽管如此，使用口服衍生衍生物的光环素的类风湿关节炎的金疗法（图1.12），可以以$ 3 { - } 6 \; \ mathrm {mg}/\ mathrm {dayrm {day} $以$ 3 { - } 6 \; \ mathrm { - } 6 \; 医生在治疗这种痛苦状态时代表了一种“第二代”药物。

通过此，我们总结了我们的娱乐。

# 参考

AllAkhverdiev，S.I.，Shen，J.R.，2014年。可持续性的光合作用研究：生产清洁能源的关键。 生物基。 生物。 Acta 1837，1377 1383。
AndReini，C.，Bertini，I.，Rosato，A.，2009。金属蛋白质组：一种生物信息学方法。 ACC。 化学 res。 42，1471 1479。
BoeR，J.L.，Mulrooney，S.B.，Hausinger，R.P.，2014年。依赖镍的金属酶。 拱。 生物化学。 生物。 544，142 152。
Cox，N.，Pantazis，D.A.，Neese，F.，Lubitz，W.，2013年。人工光合作用：了解自然界中的水分。 接口焦点5，20150009。可从以下网站获得：http：//dx.doi.org/10.1098/rsfs.2015.0009。
Di Bona，K.R.，Love，S.，Rhodes，N.R。等，2010。Chromium不是哺乳动物的必不可少的痕量元素：“低铬”饮食的影响。 J. Biol。 Inorg。 化学 16，381 390。
DicKer，R.，2016年。在受孕期间，人鸡蛋发射Sparks，美国新闻，4月26日，$ 4.13〜 \ Mathrm {p.m} $。
Dix在N.E.上，Gazzola，C.，Blakeley，R.L.，Zerner，B.，1975。JackBean urease（EC 3.5.1.5）。 金属酶。 镍的简单生物学作用？ J. Am。 化学 Soc。 97，4131 4133。
DunCan，F.E.，Que，E.L.，Zhang，N。等，2016。锌火花是人卵激活的无机签名。 科学。 Rep。6，24737。可从以下网站获得：http：//dx.doi.org/10.1038/srep24737。
GodWin，H.A.，2001年。铅生物化学。 Curr。 意见。 化学 生物。 5，223 227。
HuiSgen，R.，1961年。理查德·威尔斯塔特（Richard Willsta）。 J. Chem。 教育。 38，10 15。
KawAkami，K.，Umena，Y.，Kamiya，N.，Shen，J.R.，2011年。催化，无机核心的结构，氧化光化的光系统II，$1。\ dot {9} \：\ MATHRING } $分辨率。 J. Photochem。 Photobiol。 B. 104，9 18。
KesTeloot，H.，Roelandt，J.，Willems，J.，Claes，J.H.，Joossens，J.V.，1968年。探究钴在慢性啤酒饮用者心脏病中的作用。 循环37，854 864。
Kim，A.M.，Vogt，S.，O’Halloran，T.V.，Woodruff，T.K.，2010年。锌的可用性调节哺乳动物卵母细胞的减数分裂退出。 纳特。 化学 生物。 6，674 681。
Kim，H.J.，Khalimonchuk，O. 生物基。 生物。 Acta 1823，1604 1616。
LanE，T.W.，Morel，F.M.，2000年。海洋硅藻中镉的生物学功能。 Proc。 纳特。 学院。 科学。 美国97，4627 4631。
LesLie，M.，2009。起源。 关于光合作用的起源。 科学323，1286 1287。
MarET，W.，2016年。元素生物周期系统中的金属：概念和猜想。 int。 J. Mol。 科学。 17，pii：e66，http：//dx.doi.org/10.3390/ijms17010066。
McCAll，A.S.，Cummings，C.F.，Bhave，G。等，2014。Bromine是组织开发和建筑中胶原蛋白IV支架组装的必不可少的痕量元素。 单元157，1380 1392。
MukHopadhyay，R.，Bhattacharjee，H.，Rosen，B.P.，2014年。Aquagyceroporins：广义金属通道。 生物基。 生物。 Acta 1840，1583 1591。
MulRooney，S.B.，Hausinger，R.P.，2003。微生物的镍吸收和利用。 FEMS微生物。 Rev. 27，239 261。
OrrHenius，S.，Zhivotovsky，N.，Nicotera，P.，2003年。细胞死亡的调节：钙 - 凋亡链接。 纳特。 摩尔牧师。 细胞生物。 4，552 565。
PomMerrenig，B.，Diehn，T.A.，Bienert，G.P.，2015年。金属蛋白：金属转运中结节蛋白26样固有蛋白的本质。 植物科学。 238，212 227。
Que，E.L.，Bleher，R.，Duncan，F.E。等，2015。哺乳动物卵中锌通量的定量映射揭示了受精诱导的锌火花的起源。 纳特。 化学 7，130 139。
SacKS，O.，2001。Tungsten叔叔。 化学童年的记忆。 皮卡多尔，伦敦，第337页。
UmeNa，Y.，Kawakami，K.，Shen，J.R.，Kamiya，N.，2011年。氧气进化光系统II的晶体结构，分辨率为1.9a˚。 自然473，55 60。
VinCent，J.B.，2013年。铬：这是必不可少的，药理学相关的还是有毒的？ 见面。 离子生命科学。 13，171 198。
VinCent，J.B.，2015年。是铬（III）作为第二使者的药理作用方式吗？ 生物。 跟踪元素。 res。 166，7 12。
WilLsta ter，R.，1926年。Zur frage der蛋白 - 抗原天然糖酶。 贝里希特。 d。 D.Chem。 Gessellschaft 59，1591 1594。
WinTer，M.F.，2016。在线获得：http：//www.webelements.com/hydrogen/biologen.html（访问14.06.16）。
YosHikawa，S.，Shinzawa-Itoh，K.，Nakashima，R.，Yaono，R。等，1998。牛心脏细胞色素C氧化酶的氧化还原偶联的晶体结构变化。 科学280，1723 1729。
ZamBelli，B.，Uversky，V.N.，Ciurli，S.，2016年。镍对人类健康的影响：内在障碍的观点。 生物基。 生物。 Acta 1864，1714 1731。
ZanGI，R.，Filella，M.，2012年。金属体进入和流入细胞的运输路线：当前知识的回顾。 化学 生物。 相互影响。 197，47 57。

# 进一步阅读

LevI，P.，1985。元素周期表。 迈克尔·约瑟夫（Michael Joseph），伦敦，第233页。
NorThrup，J.H.，1646年。纯酶和病毒蛋白的制备。 nobelprize.org。 诺贝尔媒体AB 2014。网络。 http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1946/northrop-lecter.html（访问20.06.16）。
SumNer，J.B.，1946年。酶的化学性质。 nobelprize.org。 诺贝尔媒体AB 2014。网络。 http：//www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1946/sumner-lecter.html（访问20.06.16）。
WHO，2016。http：//www.who.int/nutrition/topics/ida/en/。
